







## 问题1: 

	* 问:『创业通常是从不确定到确定，从确定到笃定，同时还能拥抱变化。通往未来的路有许多条，我想问的是在创业过程中，您遇到的一些分叉路有哪些，是如何从中找到和确定如今的这条路的。很感兴趣您在选择过程中的思考，取舍和决策背景。』



	* 答创业在不确定性里边，当然不确定是在创业里边是非常非常多的。而且很多时候并不是像分岔路那么明显，其实是有很多的选择在一个很模糊的环境里，你必须做出判断。比如说某个技术问题怎么解决，怎么去选择哪个供应商，工厂在哪里落地，到某个部件是什么颜色，今天这个邮件要给这个大客户，或者要给那个投资人我怎么回复。这些都是我每天都必须面对的一个不确定性。而其实我觉得在我个人的有限的人生经历里，无论是创业，还是科研，到个人的职业道路，或者人生的问题比如说选择哪个男朋友结婚，这些其实都是有很多的不确定性所在。



#主持人#北京时间比英国快7个小时，所以现在@Fujia Chen 老师那边是中午1点45分：）


我在面对不确定性的时候呢，我一般有两个方法。第一个呢，就是用一个概率的一个方法。那么你会想办法把自己的脑子里的思路整理清楚，做一个decision tree。然后在每个decision里边呢，去分析它的决策的收益和损失，还有他对于收益和损失各自的概率。那么你就可以有一个比较理性的判断，说到底怎么样投入，要投入多少，要怎么样去选择。而很多时候小概率的事件其实也是不可以忽略的，不管是好的小概率事件，还有坏的小概率事件，你都需要时刻准备着。

另外一个方面呢，就是从个人心理出发。那么在每一个问题抛到你面前的时候，一般每个人都有一个自己的[01：45，gosiling]。那么这个[gosiling]，其实是可能来自你的个人经验、你的读书、你的经历，或者说你在周边人的一些经验所来的。而这些[gosiling]其实由你大脑沟回来决定，根据你之前的一些经验来决定的一个[gosiling]。

那么这个[gosiling]很有可能是带着偏见的。比如说每个人的风险偏好不一样，比如说我有的时候并不是对可靠风险有很大的偏好。那么我有的时候做出的一些[gosiling]的选择可能会偏保守。那么这个时候呢，你对自己有一个比较清楚的认识之后呢，可以矫枉过正一下，比如说找一个朋友，或者你的合作伙伴，或者你身边每一个家人，他跟你有完全相反的一个风险偏好，听听他的意见，这样对你判断自己的[gosiling]也有很大的帮助。

倪考梦 20:47
#主持人#每个人都会面对不确定性，@Fujia Chen 老师的解决方法之一是建立决策树。

倪考梦 20:47
#主持人#另一个方式是用直觉启发式解决，就是凭感觉。

倪考梦 20:48
#主持人#第二个问题是我之前提的：）
『希望能谈下在翻译《自私的基因》过程中的收获，有哪些感悟，尤其是对创业有帮助的。』

倪考梦 20:48
#主持人#陈老师还认为，简单启发式难免有偏颇，所以要兼听则明，要听取他人意见，来纠正偏见：）

倪考梦 20:49
#主持人#我尽量在听的同时就提炼陈老师观点，方便大家讨论。这里有一个时间差，陈老师说到我们听。所以晚上可能只有30分钟时间发言，尽量最大化。

这个问题其实挺大的，《自私的基因》这本书里边有很多很易用，也很有意思的东西，讲起来的话，估计我们时间就不够了。我就提一点吧。应该是在最后几章里边《自私的基因》里面提到一个game theory的tit for tat，这么一个概念。

tit for tat意思呢，就是如果你对我好的话呢，我就对你好，如果你对我不好的话呢，我就对你不好。这么一个决策的话呢，在书里面有很长的一个解释和一个科学理论证明，还有一些实验的解释，那么我在这里就不重复了。

我发现这个在我创业中特别有用的是在于，在你的创业过程中呢，你每天会见到非常非常多的人。从投资人到供应商，到你的合作伙伴，到你可能的一些未来的客户，你见到的人非常非常的多。

而你不可能永远推诚相见，因为有些人可能会你的这些事业，或者你的决策造成不利的影响，你也不可能永远都提防着人。


那么我个人觉得tit for tat是一个比较好的方法。在第一次见面的时候呢，我对所有人都坦诚相见，我对你都以善意来揣测你的心思。而当我发现你对我有一些不好的举措，或者可能会伤害我一些举措的话呢，那我就直接打断联系，我就不会再继续跟你合作。而我只会重新在跟你合作的时候，是当你重新对我表达善意的时候，那么我也不记仇，我也会保持自己。我觉得《自私的基因》这本书，对我在创业中算是一个最大的影响吧。


倪考梦 20:51
#主持人#陈老师认为我的问题很大。挑重点，最后几张中提到『博弈论』的内容，这个对我们处理和利益相关者的关系时，有一些启发借鉴价值。大家如果感兴趣可以了解下，博弈论用电脑计算的结果，是推荐我们用先表达善意，然后以德报德，以牙还牙的策略。

倪考梦 20:52
#主持人#我觉得陈老师讲得挺在理的。第三个问题来自积极分子毛颖同学：）
『想问陈博士，以一流人才做三流任务，会否觉得心力过剩，或者说能量无处散发？会否担心以后无法回到高浓度的学术环境？近两年对自己的职业规划是怎样的？』

倪考梦 20:53
#主持人#不知道毛颖同学讲的一流人才做三流任务如何理解，是指太空工程师做儿童床吗？如果是的话，我觉得为少数人服务不如为多数人服务哦[Grin]


这个人的问题其实我有点不太理解，我不知道这个一流人才和三流任务是什么样的一个定义。创业呢，我觉得也是一个非常高浓度的一个职业，而且在这中间呢，也有非常多、非常优秀的人才，而学术工作呢，其实也不完全都是浓度非常高的工作。而其实我觉得在一个小的创业公司里工作，在一个学术环境里，在一个学术试验室里工作是非常相似的。你每天会碰到一些很大的问题，比如说技术问题怎么解决，比如说怎么样去面对你的合作伙伴，也有需要搬办公室、清理实验室，学术圈里面还有改paper、改卷子，这样子的一些所谓低浓度的事情。

有没有心力过剩的时候呢，我觉得有的时候是有的。因为不是说工作，不是说创业工作就永远永远每天都要忙24小时。我个人有其他一些爱好，比如说我喜欢旅游，也喜欢做饭。那么这些应该算是我在心力过剩的时候，会更多去做的一些事情，比如说我最近有一个新的爱好是背法语单词。我发现每天就这么背单词的话，非常rewarding，非常有成就感。而职业规划呢，我觉得对我帮助最大的一本书，关于职业规划的书是Sheryl Sandberg的《Lean In》。她在里面举了一个，打了一个比方，职业规划不是那种一条路走到底，不是一个线性的过程，而是一个脚手架的过程。那么你是在架子上爬，有的时候往上、有的时候往下，有的时候往左、有的时候往右，这个并不是一个很确定的一个过程，而且有可能是上下起伏，但只要你在走，这就是一个对的道路。

那么从我个人来讲的话呢，我会对自己有一个12到18个月的一个规划。那么这个规划其中有两点。一点呢是我和我的团队，怎么样对这个公司起到最大的帮助，第二点是我个人要怎么样去提高。那么在我未来的18个月里边呢，我和我的团队对公司最大的一个帮助呢，指的是第一开发新产品，第二的话呢，扩大销售。而对我个人来讲的话呢，我期望在未来12到18个月里边，提高最大的一个技能，则是销售。因为之前的话呢，我主要负责产品开发，而销售呢，都是我的同事在做的。那么我希望我能够在这点上能有所提高。




倪考梦 20:55
#主持人#陈老师喜欢旅游、做饭，是个好同志啊。竟然喜欢背单词。。。

Fujia Chen 20:56
背单词很有劲的[Shy]

倪考梦 20:56
#主持人#莫非这就是认知盈余的个体版？

倪考梦 20:57
#主持人#第四个问题来了，来自我们的Yixuan
『以技术起家创业，在创业过程中遭遇的盲点是什么？或者说，技术人员创业所特有的坑是什么？』

Fujia Chen 20:57
我家属从事学术工作的，他心力过剩时，觉得看电视都太慢，只喜欢打很快的电子游戏（不是鼓励大家打游戏）

倪考梦 20:57
#主持人#目前陈老师在积极学习销售，群里有销售达人回头可以交流。


我觉得这个问题非常好，很多呢可能会觉得说技术人员去创业的时候呢，最大的盲点是不懂得商业常识，或者说不懂得business，但是我个人觉得business其实也是科学的其中一项。而且呢，它其实更不完善，更加不确定一些。我个人也念过商学院，我觉得说这个是一个正常智商的一个人，而又努力学习的人，技术人员，或者科学工作人员，都能够掌握的这么一些知识。

但我个人觉得说，技术人员，特别是我个人在去做创业的时候呢，最大的一个盲点是沟通。因为我比较习惯于与其他的技术人员进行沟通，那么我们的思维的一个定势是一致的。但是当我需要把这些技术问题去跟其他人沟通，比如说跟我们的销售人员，跟我们的投资方，跟我们的一些客户去解释的时候呢，我通常会有一些沟通上的这么一个问题。所以有一点呢，也是我在去年，在之前几年创业的过程中，学到的最多的地方。我觉得这可能是其他技术人员在转行的时候呢，需要注意的一点。不过我可能觉得大家可能会做的比我更好。


倪考梦 20:58
#主持人#主持人也喜欢FPS，打过WCG，曾经也为争取进入国家队，杀往韩国努力过啊。

倪考梦 21:00
#主持人#一般认为，技术人员创业可能最大的麻烦是不懂BUSINESS（我记得王煜全老师很推崇美国的双长制，就是一个首席科学家+首席执行官的组合），不过陈老师觉得最大的坑是沟通（或许是脑子转得太快了）。

倪考梦 21:00
#主持人#下面这个问题来自一位看不到网名的开智网友
『看了您的视频, 里面提到说, 很多工程类的院校或者职业, 甚至没有女卫生间. 您觉得, 女性是真的比较难在工程类上 stand out, 还是说, 是刻板印象造成了这个现象? 比如, 女性自己觉得自己不适合, or 别人觉得女性不适合. 您有过这方面的困扰吗?』 

倪考梦 21:01
#主持人#对于大脑而言，即便是想象肌肉训练，也会实际增强肌肉强度的。所以玩游戏的确有利于锻炼大脑的部分机制：）

这个问题很好，首先呢，女性肯定不是在工程类上没有办法stand up，这个肯定是不对的。而我也不用举很多优秀的女工程师或者女科学家的例子，这种大家估计也知道的很多。所以这个决定是一个悖论。而刻板印象呢，这个肯定是有的。我相信很多女生从小到大都会听过一些言论，比如说女孩子读理科不行，女孩子做事情不要太辛苦，不要找太辛苦的工作。早早教个人，生个小孩就可以了。这种言论我相信很多女孩跟我一样都从小听说过的。而困扰呢，我觉得好像没有，大概是因为我比较幸运吧，因为我身边的人对我都非常的支持。我的父母呢，虽然也有一些传统观点，但是他们也很相信女生呢，要好好努力工作。实现自己的个人价值。而我的先生他非常支持我的工作，他觉得我比他更能干、更聪明。

所以说他一直是身体力行的在支持我很多方面的工作。他给自己的称号叫CPO，chief supporting officer，也就是说在我不开心的时候，不愿意的时候，他会帮助我很多忙，他也会在我个人需要有人讨论那个决策书的时候，给了我很多的意见。而我身边也有非常非常我的优秀的女朋友们，他们都非常崇尚追求个人价值，而且也都非常优秀，包括我们这个群里就有好多位。所以我在他们身边呢，也会吸取了很多的力量。所以我好像没有困扰。



倪考梦 21:03
#主持人#陈老师很幸福，爱人很支持，很崇拜，能做好参谋助手。加上一些优秀的女朋友们，都可以给予支持。因此没有困扰。

主持人感觉男女主要是时间差别，大家都很聪明，都懂得方法，接下来就比时间投入了。女生生孩子那段时间吃亏了。

倪考梦 21:04
#主持人#杨梅的问题：

『作为一名女性创业者，你觉得自己有哪些优势和劣势？对于想创业的女性，你会给一些什么建议？』

倪考梦 21:05
#主持人#继续八卦：有个支持自己的伴侣很重要啊。


我觉得作为女性创业者的话，那你的优势可能是刚刚还有一个问题相反的。你的优势很可能是你很容易stand up。因为毕竟创业者呢，并不是很多，而如果说你能表现出你自己很优秀，你有一个很好的产品，一个很好的商业计划，而且你有很好的执行力去做这个事情，其实是很容易stand out的。而劣势呢，有的时候也可能来自于刚刚他们问题讲到的一些刻板印象，这个世界上确实是有一些人会有一些很强大的刻板印象，你也是很难去改变他们的。那么对待这些人的话呢，我个人的方法就还是回到之前的tit for tat。如果说这些人对我表现出来，他们的刻板印象的话呢，那我就不跟他们一起合作了，不跟他们沟通了。还好这个世界上没有刻板印象的人，还是非常非常多的。

建议呢，从我个人身边的其他女性创业者的情况来看，我觉得女生创业的时候呢，有的时候，相比求男生，会比较没有自信心，那么当然，我觉得这是一个女性的优势，因为我们更加自信，我们会每天基础去想到底我们有什么东西做的不好，而不是我们什么东西做的不好，而是在创业在business上面是非常有用的，一个盲目自信的创业者是非常没有意义的。

但是在有的时候呢，你需要向人表现出来你的confidence，你对自己的一个，你非常相信自己，还有很多时候你需要给自己打气。那么相信你自己，相信你自己能做的跟别人一样好，或者比别人一样好。我觉得这会是我对其他一些早期女性创业者的一些经验吧。


倪考梦 21:08
#主持人#陈老师认为女性创业者的优势在于容易STAND OUT，但是也容易遭遇一些刻板印象。建议女性创业者要多给自己打气，相信自己。

下一个问题来自风大苏：『请问您在创业过程中，（从同事/朋友/教授那里）得到的最有价值的建议是什么呢？』




我觉得我在创业过程中得到的非常多的建议，而且他们都非常的有价值，但可能对我来讲，最有价值的一个建议呢，是来自于我的先生，因为他是看着我每天的一个创业的过程，他也非常非常了解我。他给我一个建议，就是你要小心你个人心理，对你们公司的影响。

是这样子的，作为一个创业者，作为一个CEO，你的个人心里，比如说你的风险偏好，比如说你为人处事的一个态度，比如说你对这个世界的一个看法，包括一个市场的看法。包括对全球政治形势，甚至经济形势这么一些看法。其实都有可能潜移默化的在影响你的公司的发展。而这里面是会有一些个人的偏见的。



倪考梦 21:09
#主持人#这已经是今晚的第7个问题了，感觉陈老师回答问题很干脆，或许和创业养成的良好习惯有关。

那么我在大概在两年前的时候，我先生给了我这么建议的时候呢，我对自己就非常的警醒。我会在每天对某一个事情的判断，或者是说跟员工，跟我身边的合作伙伴交流的时候，会尽量把自己跳出来，去审视我怎么跟别人交往，跟别人交谈的。而我跟人交谈交往的时候，工作的方式是不是带着我个人心理对这个事情的影响和偏见。


倪考梦 21:10
#主持人#陈老师认为最有价值的建议来自爱人：你要小心你个人心理对你公司的影响。如你的态度、偏好、价值观，都会潜移默化地影响公司发展。这里难免有个人偏见在。

我觉得这个习惯很好，这个习惯呢，应该说在很多时候会阻止了一些错误沟通方式。

比如说因为我个人的一些风险偏好，会阻碍这个公司的某一些发展。那么当我在表达我个人的那个建议的时候，我也会跟对方讲，我个人有这么一个心理，那么你在判断的时候，你也可以注意一下，那么这样子的话，对于我的同事跟我一起来讨论这个过程的时候，他会知道这个不是我个人的一个命运，它只是我个人的一个感觉。那么它会帮助我更加客观的去分析这个问题。


倪考梦 21:12
#主持人#那以后陈老师会时时提醒自己，自己是否带有偏见，这种内省的习惯帮助自己避免了一些问题。跟同事沟通时，都会说明这是自己个人的看法。

倪考梦 21:12
#主持人#第八个问题：

『想向您请教，如何在高强度的创业下，平衡好自己的事业和家庭呢？可能相比起来，女性会比男性承担更多的家庭责任，与此同时，创业又是一件需要耗费大量心力的事。不知您在创业过程中有遇到过这方面的困扰么？您是如何协调这两者的矛盾的呢？谢谢您！』

倪考梦 21:13
这个问题来自『壕@Zeo周珍』



这个问题我很有意思，我怎么觉得我好像我没有困扰，也没有矛盾呢。这可能是因为一方面我现在也没有小孩，那么我们的家庭很简单，就是我跟我先生。那么两个人的家庭其实是非常简单的，也没有什么太大的矛盾。另外一方面呢，我的先生对我也非常支持，而我们的家务什么的，其实很多时候都是被机器所替代，比如说我们家有扫地机器人，洗碗有洗碗机，洗衣服有洗衣机。所以好像没有矛盾。


倪考梦 21:14
#主持人#陈老师现在没有孩子，所以二人世界比较简单，爱人非常支持她创业，所以也没什么事情，特别是在机器人可以做家务的时代里。


我觉得我可能不是一个非常适合回答这个问题的人，因为我的家庭相对还比较简单。而我看到Sheryl Sandberg的《Lean In》里面讲到了很多，当你有孩子的时候呢，这个是女性在面对家庭和事业的时候一个选择的时候的观察。那么我现在也没有经验，但我觉得跟先生的交流，跟你的寻求家庭的帮助，估计会是一个比较好的方法。创业呢，有的时候，确实是需要投入，非常的忙。但另外一方面的话呢，如果你安排得好的话，它也许比会比一个朝九晚五的工作，更加适合你的个人的安排。


倪考梦 21:14
#主持人#未来孩子也可以给机器人照顾的，参考《辐射4》的开篇

倪考梦 21:15
#主持人#陈老师提到一本我听都没听过的书。。。

我想到了一个了，我的先生今年9月份，会去美国硅谷工作。那是因为他有一个新的offer，然后他个人非常感兴趣这个offer。而我的公司其实现在是在英国伦敦的，所以这个其实就是一个矛盾。然后我把这个问题跟我们的董事会、跟我们的投资人都进行了沟通。大家一致认为我去美国开一个我们公司的新的办公室，是一个非常好的事情。一方面呢，美国呢，是一个，应该来讲是一个最大的市场。有一个创始人，有一个联合创始人去新的市场开拓一片新的办公室，这是对公司文化是一个很好的事情。从另外一方面的话，我也可以兼顾到我个人的家庭的一个方法，包括我先生的一个职业的发展。那么我觉得这个是创业给我家庭带来最大的一个好处。


Fujia Chen 21:15
Lean in, by sheryl sanderburg

倪考梦 21:16
#主持人#创业或许比朝九晚五更适合家庭。今年可能会到美国硅谷开辟市场，缘起是陈老师的爱人要去美国，陈老师通过创造性的解决方案，把问题变成了机会。

倪考梦 21:17
#主持人#问题第九：『陈老师你好，我是一名母婴行业的新手产品经理，现在有一个不成熟的产品构思，如果想要通过用户访谈来验证这个假设，应该要多少的样本量合适，在验证过程有什么注意事项？除了用户调研，是否还有其他的验证手段？感谢回复：）』

倪考梦 21:17
这个问题来自『四毛』同学

倪考梦 21:17
#主持人#这个问题在『在行』上属于收费的题目哦～

这个问题也很好，不过我不太清楚你的产品是怎么样的一个产品，而我们怎么样去完成一个产品构思，其实是需要根据你的产品来设计的。我就讲一下我个人的一些经验吧。首先我们做了非常多的用户访谈，我们将近做了200多个。而且每个呢，不是说我们就是问卷调查，或者是找一个人问了一两句话，我们是我和我们的工程师，我们真的就进入到很多妈妈们的生活里边去观察她每天要做什么事情，她们的问题。

这个呢，其实花了很多时间，这里边呢，我们作为女生的话，有一个好处就是我们有很多妈妈朋友们，提供了很多这种帮助。那么在验证过程中的时候呢，不要把个人预设的一些立场带进去。

另外一个注意事项呢，是你要注意是说用户其实他并不知道他想要什么样的产品。你必须从他想要的兴趣里面去提炼，他是为什么要做这个事情，具体的这些用户访谈做的话，市面上有非常多的书和课程。我个人推荐coursera有个课程叫《product design》。那个课程里面有一家一个小时左右的用户访谈，我觉得是在这块最好的一个课程了。

其他的验证手段呢，在我的经营里边是跟零售商、跟经销商们进行访谈。因为他们长时间、长期在这个市场上里边生活。他们对这个市场呢，也有一些比较独到的见解。他们的一些见解呢，有可能是你从用户那边找不到的。那么总结一下，一是用户调研，第二就是找在这个行业里边非常有经验的合作伙伴去进行了解。


倪考梦 21:19
#主持人#陈老师分享自己经验：做大量用户访谈和问卷调查，从潜在用户问起，花了很多时间。陈老师的产品刚好是身边很多朋友会用到的，所以找人相对容易。

倪考梦 21:20
#主持人#陈老师还谈到，其实用户也不知道自己想要的产品是什么，大家是在交流中慢慢拼接碎片，形成画面。

倪考梦 21:20
#主持人#问题第十来自Franklin：『陈博士好, 创业路上有得必有舍, 你如何看待得失? 是什么信念支撑你从创业之初走到现在?』

Fujia Chen 21:20
大家也可以来分答上找我[Chuckle]打个广告

倪考梦 21:21
#主持人#主持人可以提成吗？

看这个问题我就想，我在这个创业路上失去了什么，好像想不出来。大概我是失去了是之前在威廉姆斯F1车队的工作。但是我不觉得那是失去，因为我当时在那里已经工作了两年多了一点了，而我觉得我在那个岗位上呢，学到了非常多的东西。而F1这个行业呢，本身也是正式转型的行业。当时我很多同事纷纷跳槽去了特斯拉这样的一些相对的创业企业，一些新兴行业。所以我当时的选择也是很正常。所以我觉得我好像没有失去什么。

什么样的信念呢，这个问题我也不知道怎么讲。我觉得我这个人对创业的一个想法呢，非常的平常。我把它看成一个工作，就像我之前我在读博士的时候，我在做科研，后来我在F1工作的时候，我在做产品开发与科研。那么现在我在做创业呢，我在做产品开发与科研和做一些融资，和做一些其他乱七八糟的事情。那么我觉得这些都是工作之一，好像没有觉得说一个很强烈的信念要支持，要坚持，要刺激自己去做的一个事情。


倪考梦 21:23
#主持人#陈老师思考了下，貌似没有因为创业而失去什么（心态真好～），每份工作都有收获（同事们都去了SPACE X和TESLA）

我觉得我个人还是希望说能通过这么一个智能婴儿产品的这么一个项目，来帮助我个人成长，帮助我看到很多其他不同的世界。而商业呢，其实是可以帮助你第一成长。第二的话，帮助你看到这些世界上很多各种各样的人、各种各样的事情。第三，帮助你接触到证实这个世界的本质吧。那么我觉得这个是我一直非常享受创业的这个过程的原因。

倪考梦 21:24
#主持人#陈老师把创业看作工作，和科研一样，都是一个一个具体问题，踏踏实实去解决

倪考梦 21:24
#主持人#陈老师眼里暂时没什么难题，还没到需要信念去支持的时候。

Fujia Chen 21:25
我大概比较幸运，一路碰到了许多非常帮忙的人[Chuckle]

倪考梦 21:25
#主持人#问题十一：『请问你喜欢和什么样的人共事和合作，为什么？』来自润悟

倪考梦 21:25
#主持人#失道寡助，得道多助。

倪考梦 21:26
#主持人#还有一本书的观点是，重要的不是你认识谁，而是你想认识谁。如果一个人自己目标明确，其实世上所有的资源都如同果子一样，等着他去采摘。


这个问题挺有意思的，我想了一下跟一起共事或合作很顺利的人都是有什么样的特征。我觉得大概是因为我们一般价值观、人生观、世界观都比较接近。那么我们在沟通的时候，成本非常的地，而这里边呢，除了同事，除了员工，还有投资人，还有合作伙伴，都是这个样子的。当然，不可能所有的人的价值观、世界观都非常的接近。那么就需要大家求同存异，需要有包容心。但是我觉得我身边的人，好像这点也都很强。这大概也是我喜欢跟他们共事的原因吧。



倪考梦 21:27
#主持人#陈老师的共事者大多为志同道合者，大家价值观一致，所以沟通起来成本低。对于不一致的人，可以求同存异。

倪考梦 21:28
#主持人#问题十二：赵传阳同学问：『看到文章里说英国的投资人更看重盈利前景，而国内一笔投资甚至可以投15个英国创业团队，这对创业环境和创业态度有怎样的影响？在您看来，国内与国外的创业团队和创业项目有哪些不同？』

Fujia Chen 21:28
前边好像把创业说得很简单，没有难题，但其实创业天天都是难题，每天天都要塌下来了。好在塌着塌着也就习惯了。而我大概是当年做科研时，天也每天都在塌[Chuckle]

倪考梦 21:29
#主持人#陈老师是积极心理学无意识的实践者啊[Grin]

我个人觉得说在中国、英国创业团队的一个最大的创业态度的不同呢，在于英国的创业团队可能会讲究一个盈利。那么会强调我们怎么样的利润能够达到支撑自己活下来这么一个程度，然后我们再慢慢扩张。这样子他们的成长速度其实相对比较慢的。而在中国的话呢，中国优秀创业团队，更多的是考虑市场占有率。而这样子的话呢，因为有投资人在后面支持，你就可以迅速的把钱投入到扩张市场，抢占市场的占有率，然后呢，你再慢慢考虑怎么样提高你的利润率，这样子你的成长速度就快很多。


倪考梦 21:30
#主持人#英国创业团队讲利益（利润），中国创业团队讲情怀（烧钱占领市场）

我个人也只能从我看过的英国和中国的创业团队来做一些比较。我觉得英国的很多创业团队的项目呢，都是一个比较小而美的项目。比如说一个比较新型的一个硬件项目，或者是说一个小型的O2O的项目，会针对一个非常小的市场来做。那么这些项目呢，很有可能他们的盈利空间都是很大的，他们养活一个比较小的团队都是没有问题。但是他们如果要扩张的话呢，就会出现很多问题。而中国的创业团队的话呢，一开始都会注重一个比较大的市场，这样造成你一开始的估值就会比较高，但需要的投资人的注入的资金也会比较多。这个是我个人的一个印象吧，但是我见过项目不够多，所以我的经验不足。我觉得这个杨老[音]可能会说的比我更好。


倪考梦 21:31
#主持人#陈老师从接触过的项目看，感觉英国团队从小处着手，中国团队有全国市场的野心。

倪考梦 21:32
#主持人#问题之十三，『请问陈老师，您在求学期间，从小学算起，有哪些习惯让您受益匪浅？您又是怎样发展兴趣的？如果对一位小女孩提供学习建议，您可以告诉她哪些秘笈？』来自Issam

倪考梦 21:33
#主持人#王煜全在《全球风口》里描绘的是一种美国技术团队，产品做好以后，到中国来找资本和市场的画面。然后中国投资人可以直接购买最前沿的科技产品，入股他们。



小学时候的情况，我觉得小学我都记不得了。怎么样对习惯受益匪浅。我感觉是一个兴趣比较广泛的人，所以我会去做很多乱七八糟的，可能完全没有搭尬的一些事情。然后去在里边去寻求我个人会能够做下去的事情。而我觉得大概这样子一个广泛涉猎的这么一个习惯，对我来说，很有好处，让我能够迅速去发展自己的兴趣，然后找到自己感兴趣的事情。但是这样子的话，也有一个缺点，三天打鱼，两天晒网，这个是肯定的。那当然，我觉得我会三天打鱼，两天晒网，第六天又会回来打一下鱼。所以大概日积月累，时间长起来，也会有一些收获吧。

如果对一位小女孩提供学习建议，那么我会觉得说让小女孩多看书，我觉得这是很好的一个事情。当然，小姑娘看年龄，看你的兴趣所在，看的书呢，也不是说一下子要看打破头，可以从一些自己感兴趣的东西开始看。然后如果一开始有些东西看不懂也没有关系，就回头再看。重点是一个长期的积累，而不是短期的一个突破。所以这个答案是我一个个人经验，我觉得这个好像回答得不是很好。

倪考梦 21:35
#主持人#从小开始试错，探索方向。好处是找到了兴趣点，缺点是费时间。

倪考梦 21:36
#主持人#给小女孩的建议是多看书。（主持人也这么觉得，可以把猎奇和看书结合起来）

倪考梦 21:36
#主持人#问题第十四：『您在考虑问题时，受到工程思维还是科学思维的影响更大？对您影响最大的人文社科类的思想是什么？工程科学背景的人应该与什么背景的人加强交流合作呢？』

Fujia Chen 21:36
主持人说的例子，正是许多英国创业团队的真实事例，当然一般其中的问题是1. 资本如何流出；2. 文化差异（所有问题都可以称为文化[Chuckle]）

倪考梦 21:37
#主持人#《指数型组织》一书里，萨利姆指出，文化就是老板不在的时候什么样。@欧阳 



这个问题我又在想什么是工程思维，什么是科学思维。大概工程思维是我们要把这个问题解决，而科学思维是我们要搞懂这个东西是为什么，是这个意思吗。如果是这个意思的话呢，那么我觉得我的思维是一个很杂的一个思维。因为我最初接受的是一个非常扎实的工程训练，后来的话呢，我整个博士又是完全是在一个科学框架上去搞懂为什么事情会是这个样子，怎么样他们会发生。所以我觉得这个是一个很混杂的一个思维。而在我的创业过程中的话呢，当然工程思维可能会更主导一点。因为你创业的事情无非就是你要怎么去解决一个问题。

但是在创业过程中，科学思维的有用之处，大概就是怎么样总结这个规律，然后避免这些，有一些财务重新再次发生，比如说我们有的时候在开发产品的时候，总是会有一些坑的。但你掉进去之后呢，我们就会怕出来想一想，到底这个事情是怎么回事，我们要想清楚，然后下一次就不要这么再掉进去。那么这也就是一个观察、分析、总结规律，再归纳，然后再重新应用这么一个科学思维的一个方法吧。

人文社科类的思想，我觉得我个人兴趣因为非常杂了。我从小学音乐学了十几年，学小提琴也考了很多级。后来的话呢，当然，青少年又看了很多杂书，看了很多爱情小说。那么之后上大学的时候，对历史、对哲学都非常感兴趣。我觉得对我印象最大的可能是哲学思想，我对这块其实不能说我很，其实就是个铭刻[音]水平的。但是有很多时候呢，我会发现，当你在创业过程中，你会碰到迷茫的时候，基本上每天都会在迷茫。而这个迷茫呢，其实是除了在那个工作中的一些问题，还有一个个人价值观，个人的细节观的不同。


倪考梦 21:40
#主持人#陈老师觉得“工程师思维”和“科学思维”不知道如何定义，如果定义为解决问题和研究理论的话，那么她就是一个混合体。因为创业本质上是一个解决问题的过程，而解决问题的前提是要提出正确的问题。


而如果你对哲学有过一定的了解学习的时候呢，你会发现很多你所怀疑、所迷茫的问题呢，有很多人也曾经迷茫过，曾经怀疑过，而且他们呢，在这个怀疑迷茫的过程中呢，又发展出了他们自己解决这个问题的方法。不是说你一定要去用他们的方法，而是他们的方法呢，第一可以给你一些借鉴，第二的话呢，你也会发现你并不孤独。那么我觉得这可能对我的影响算是最大的吧。

倪考梦 21:41
#主持人#陈老师从小真是兴趣爱好广泛，尤其是哲学已经达到了“民科”水平。

工科科学背景的人，应该跟怎么样的人加强交流。我觉得应该跟所有人，因为这个世界上有各种各样的人、各种各样的文化、各种各样的事情的形态所存在。那么多交流、多沟通我觉得是对于个人来讲是一个成长的很好的方式，因为你可以更加了解世界，也更加了解自我。而这些对于，不管对于科研、对于创业、对于工作，我觉得这些都是非常有用。


Fujia Chen 21:41
“民科”是个贬义词。。

倪考梦 21:41
#主持人#陈老师发现“哲学是个好东西”，能帮我们找到前人是如何解决问题的。

倪考梦 21:41
#主持人#开个玩笑，所以加引号

倪考梦 21:42
#主持人#陈老师认为多交流多沟通对成长、科研、创业、工作都非常有用。

倪考梦 21:42
#主持人#问题第十五，还是毛颖同学的问题：

『陈博士能否评价一下《自私的基因》的翻译。如果此时此地重新翻译，那一部分会修改比较大？这本书看起来有些惊悚，与研究火箭的科学研究路径格格不入。想问陈博士是否认同作者关于基因的写法？翻译这本书是无意所得还是有意为之？』

《自私的基因》我其实只翻译了两个章节，当时呢，中信出版社其实把书拆成四个部分，找了四个人翻译。这本书很惊悚是吗，我的博士做的科研方向呢，其实是在动物学系里面完成的，当时呢，道金斯也是我们research group里边一个非常重要的一位教授。我们的group leader呢，其实是他的前妻。所以说我个人因为这样子的背景，可能不会觉得它很惊悚。

我个人认同他对于基因的写法呢，我觉得可能现在我来看，可能我会有一些变化。但是总的来讲，我是比较认同的。


倪考梦 21:44
#主持人#刚惊诧的发现，自己之前读的是台版。。。

翻译这本书呢，是因为当时我在科学松鼠会的时候呢，出版社找到了松鼠会，然后又介绍到我这里来。而我个人呢，在十几岁的时候，看到这本书的时候，就会觉得科普书可以写成这个样子，实在是太有意思了。那么能够有这个翻译的机会的话呢，我也很高兴，那么就完成了这个工作。


倪考梦 21:45
#主持人#陈老师当时做博士时，老板是道金斯的前妻，经常一起吃饭。中信那本书是分给四个人来翻译，陈老师承接了两章。当时是科学松鼠会介绍的。其实陈老师10多岁时就读过这本书，当时就喜欢，现在能够翻译，还是挺开心的。

倪考梦 21:45
#主持人#问题第十六，赵传阳同学again，今天能把握住机会多次提问的都是好同学啊：『问了几个身边的家长，孩子小时候用的都是木床，这款欧式产品如何中国化？』

这个问题很有意思，就开始有讲到我们的产品了，也给我一个机会做点广告。在我们的产品的开发，当然一开始是基于英国市场，或者是欧洲市场来开发的。因为在英国和欧洲的话，很多家长会这么一个履行床或者游戏床。婴儿床的特点呢，必须是能够折叠、能够便携，这样子的话呢，当父母们带宝宝出去旅游，或者是说去父母家的时候，小孩子能够有自己的折腾床可以休息。那么我们的特点呢，无非就是把这个折腾这个过程，把它变成很方便、很辩解。只要两到三秒钟就可以完成，而且我们的重量也比较轻，我们只需要六公斤，就像小个子的妈妈，也可以随便这样搬来搬去的。


倪考梦 21:48
#主持人#现在插播陈老师的广告：最初是面向英国等欧洲国家开发，当时的应用场景是带宝宝出去旅游的时候，可以随时随地休息。

在中国的话呢，中国有中国的不太一样的情况，比如说中国的话，可能父母出去旅游的比较少。而且中国的因为木头床相对比较便宜。那么去爷爷奶奶家的时候，可能爷爷奶奶家也会自己放一个木头床。但是中国的市场呢，有一些跟欧洲市场不太一样的地方。比如说第一在北京或上海这么一些地方的话呢，很多时候，大家的那个，因为房价比较高，大家的房子都比较小。特别是那个主人房，一般空间都不是很大。但小孩子很小的时候呢，你又不愿意把小孩子放到自己的那个房间里面去休息。那么也就是你需要把一个婴儿床放到主人房间里面。我不知道大家有没有这种经验，木头床其实是很占地方的，很多时候，放在主人房里面，你这个房子其实就没有什么空间了。

倪考梦 21:48
#主持人#陈老师的亮点在于，更轻，只有原来的三四分之一，更快，快了几十倍。

那么我们的床好处呢，第一它折叠非常的方便，而且它很轻，你可以随便搬来搬去。那么在白天宝宝不需要睡觉的时候呢，那个我们这个床就可以随时折叠起来，就不需要在放在主人房里占地方。

还有呢，第二个情况呢，是我看到在国内的那个宝宝们白天的时候，是会在客厅的时候。然后宝宝当还不会做的时候，会躺的时候，大家就放地毯上、放地面上、放沙发上，什么地方都有。那么其实这样子并不是很清洁卫生。还有的会把小孩子放在那个汽车座椅上，或者推车上，就这么让他睡着。其实这样子对宝宝的脊椎不好。而我们的产品的话呢，因为它方便折叠，也方便搬来搬去的。那么白天就可以把婴儿床搬到客厅里边，然后宝宝在里边休息、睡觉，干嘛都行。



倪考梦 21:49
#主持人#国内可能父母外出旅游不多，且木头床也便宜，所以到哪里都有床（这个。。。）



而这个呢，也不是在上海、北京的房中，还有包括就是说如果说家里是有两三层的那种的话，宝宝白天在楼下的时候，也可以把床直接从楼上搬下来，在外边休息。


倪考梦 21:49
#主持人#木头床占地方，在中国寸土寸金的商品房里，木头床其实是很贵的东西，占地那两个平方要干一年啊

另外一个国内，我们正式target的市场是月子中心、医院和酒店这样子的一些情况。那么这些地方呢，平时是不需要永远都放一个婴儿床在那里，但是只要有顾客来的时候，就需要使用。那么大家可能有经验就是说，如果用木头床的话呢，你是很占地方。服务人员，那个清洁工，他在搬来搬去的时候，也很不方便。那么有折叠床的话呢，他们相当于有顾客需要的时候，我们搬出来，没有顾客需要的时候，我就给折起来。也很省那些酒店、医院的储存空间。


Fujia Chen 21:50
主持人你的广告真好

Fujia Chen 21:50
特别是二胎家庭，两个木头床是非常占地方的。。

倪考梦 21:51
#主持人#现在国内把孩子放在哪里都有，以后就可以统一了，都放到太空婴儿床里。

还有在中国的一个特点呢，是说可能现在还有一些妈妈呢，其实是跟小孩子一起睡的。并不会买一个婴儿床。那么这样子的话呢，其实是对小孩子的睡眠其实很不好的，因为大人的呼吸，还有那个习惯，特别是一些有烟瘾的大人的呼吸里边呢，其实对小孩子的呼吸会造成一定的影响。英国的[33：44，英]的统计呢，是说这样子会增加婴儿们的骤死的概率。那么我觉得这个也可能倒是需要科普去观察的这么一些国内的家长的观念吧，因为在英国的话，我从来没有见过父母是跟小孩子一起睡的。


倪考梦 21:51
#主持人#如果您不想为了摆放婴儿床而买二套房，那么去买太空婴儿床吧

倪考梦 21:52
#主持人#中国还有一个特点是，母亲和孩子是一起睡的，但这样不利于儿童睡眠（其实也不利于父母休息）。

倪考梦 21:52
#主持人#英国父母不和孩子一起睡。。。

倪考梦 21:52
#主持人#问题第十六，大猫Fliex提问：『有哪些做科研的方法可以用在创业上？可否举一两个栗子？』

我觉得做科研的一个整个思维方式，其实都挺适用在创业上的。做过科研的同学们，大概都有这个体会，做科研的时候，你需要迅速提出一个假设，然后用很快的方法，尽快去验证它，或者去驳斥它。然后呢，再提出新的假设，而如果得以验证的话呢，你需要看它在哪些地方能够验证，确定它呢，得以验证的一个范围，然后再推广。

那么这些其实是跟创业，其实我觉得是一样的。你都是需要提出一个假设，我现在这个市场上有这样的一个需求。那么这个需求可以分成很多种需求。然后你去提出产品的一个方法，来解决这个问题。而这里面呢，都是同样的一个思维方式在做事情。


倪考梦 21:54
#主持人#（主持人吃板栗去了）

倪考梦 21:55
#主持人#陈老师认为科研方法创业很有效，现有假设，再加以验证，最后推广。在科研叫试验，在创业叫试错。

还有另外一个就是做科研的同学们呢，特别是做工程学科，或者是生物学科的同学们，大概都有一个经验，做这些学科的同学们，都会非常hands-on。就是你有个什么问题的话，我们都迅速的解决它。而且这个问题呢，可能每天出现的问题都是各种各样的问题，完全想不到的问题。做过这些学科科研的同学，都会有自己挽起袖子，自己上前干这么一个方式。那么这个其实是跟创业是非常一致的。因为在创业的时候呢，你今天在跟投资人开一个什么高大上的会，然后明天你就是挽起袖子，进仓库里搬货。这些事情都是跟做科研都是一样的。那么我觉得这个大概也就是做科研的同学们，去转行做创业的时候的一个优势吧。


Fujia Chen 21:55
对，trial and error

倪考梦 21:56
#主持人#做科研的同学都很能动手，也能吃苦，这像一把刀，切萝卜可以，切白菜也行。

倪考梦 21:56
#主持人#问题第十七，也是今晚的最后一个题目，白新文问道：『您是如何选择合作伙伴的？目前有几个合作伙伴？如何分工？在整个过程中是否有意见分歧？如果有分歧，怎么解决？』

倪考梦 21:57
#主持人#@白新文 同学也在开智书友会群里：）
我创业的合作伙伴是我当时在商学院的时候的同学，当时我们俩是在学校的创业大赛里认识的，其实是一个很偶然的一个机会，之前也并不怎么熟悉。所以我这个例子其实没有什么太多的对于选择合作伙伴的一个实用性。但是我们俩刚好一直都合作不错，那么就一直做下来了。我们俩的分工呢，很简单，我做产品，他做销售。所以我们现在一直都这么做下来。但是现在的话，我们面临着一个就是要开发市场和开发美国市场，那么我也会更多的做这两个市场的销售的人物。


倪考梦 21:58
#主持人#陈老师的Co-founder是创业大赛的同学，机缘巧合，在对的时间，遇到对的人。

如果有分歧怎么解决，分歧的话，是肯定有的，而且基本上是天天有。但是第一个呢，是因为我们俩大概价值观、世界观一方面都比较接近。那么我们的沟通成本，相对比较低。第二，在有分歧的时候呢，我们一般都会试图使用逻辑和推理来说服别人。比如说我举个例子，比如说我这个部件我要用红色，然后他说我们必须用蓝色。然后我们就会摆出我们要用红色，或者用蓝色的这么一个理由。比如说我用红色，因为中国市场喜欢，我随便举例子。中国市场可能会喜欢红色，大家喜欢红色。他会说不行，蓝色的话呢，可能更适合欧洲市场。那么我们就会制定了，大家的分歧的背后的原因。

我刚刚举的例子很简单。那我们做两个好了。


倪考梦 21:59
#主持人#陈老师做产品，合伙人做销售，接下来开发美国和中国市场，意味着陈老师要开始试水销售了。

所以在分歧的时候，先试图去理解对方在提出这个意见的背后的motivation是什么。然后呢，你去想办法解决它的motivation。有的时候呢，可能比较好解决，有的时候比较不好解决。那么最后总是要想办法找到一个共同点，然后大家需要互退一步，或者说[37：52，Diversification]分成两个东西来做，这个是具体的解决方案了。但是我们到现在来说，我们都还做的还可以。


倪考梦 21:59
#主持人#北大过去有个卖猪肉的才子，就是温州人。接下来就看我们牛津的婴儿床推销员了。

倪考梦 21:59
#主持人#牛津版合伙人讨论，跟开辩论赛差不多，相互举证。

倪考梦 22:00
#主持人#牛津合伙人目前为止合作愉快

倪考梦 22:02
#主持人#貌似问题都答完了。感觉陈老师很乐观，很聪明，有一个很支持自己的老公，很互补的合伙人，做着一件很有意义的工作，还很乐于和大家分享。[ThumbsUp]

倪考梦 22:02
#主持人#貌似有同学追问了～

Fujia Chen 22:02
补充一下，“划分势力范围”也是一个比较好的方式。比如产品我说了算，销售合伙人说了算。如果你不认为合伙人擅长他的势力范围，那就是选择合伙人的问题了

倪考梦 22:03
#主持人#追加一题，第十八题（老阳要发了），来自李妙竹（为什么每次听到她的名字我都想到天龙八部。

『陈老师在创业期间最困难的事/时期是什么？如何克服的？有什么收获/启发？谢谢：）』

倪考梦 22:03
#主持人#陈老师说的这个“划分势力范围”就是分工的意思吧

我觉得在创业期间最困难的时期呢，大概是我对个人心理上的一些突破。在一开始创业的时候，其实我也是两眼一抹黑，也不知道什么东西，怎么做。那么那段时间的话呢，而且你每天要去做很多很困难的决定。而且每天都觉得天要塌下来。那么一开始时候，我觉得我自己个人心理也比较脆弱，也有一段时间比较怀疑就是说，那我自己的个人心理是否能够承担这么一个工作。

当然，我之前做过科研，像我刚才说的，做科研也是每天天都要塌下来。那么我对我这样子的个人一个比较脆弱心理实际是有一定的经验，那么我知道怎么去处理它。我可以推荐大家读那本书叫《hard thing about hard things》，可能很多人也读过，在那里边呢，提到一点，manage own psychology is the NO.1 task for the CEO。控制管理你自己的心理呢，是CEO首要任务。那么只有你的心理能够健康，你的公司才能够健康，你的个人生活才能够健康。创业呢，是一个比较高挑战的工作，那么会出现比较心理脆弱时期呢，也是很正常的。那么只要好好对待它，也就可以了。


倪考梦 22:05
#主持人#妙竹是中科大生命科学美女专家哦～



当然，我也比较幸运，我也有很支持我的家人。我的合作伙伴非常值得信赖。我们的投资人呢，对我们也很信赖，也对我们一直都非常支持。我碰到的合作伙伴，一直对我们的都很好。


倪考梦 22:06
#主持人#陈老师习惯了做科研时每天都天塌下来的状态。建议CEO们首选控制自己的心理。亚里士多德认为，“那种在本性上不属于自己而属于他人的人，就是天生的奴隶。”我们要先成为自己的主人，才能成为团队和事业的领袖。

Fujia Chen 22:06
忘了说收获：收获就是，每次经受过问题后，就觉得自己又成长了一些[Joyful]

倪考梦 22:07
#主持人#严重同意！

倪考梦 22:07
#主持人#彩蛋结束，今晚先到这里吧。

Yixuan 22:07
嗯嗯，今天的问答环节完美结束. 全体解禁，大家可以开始自由聊天啦.

倪考梦 22:07
#主持人#接下来要喊神奇的口令，解禁本群的讨论。我是第一次听说还有这种技术，开智果然都是黑科技。


